# 윤해서, 『움푹한』

## 느낀 점

## 문장 수집
1. 말은 어느 장기에서 출발하는 걸까. 성대를 울리기 전에, 목구멍을 통과하기 전에, 뇌를 떠나기 전에.
2. 존재 변화를 꿈꾸는 것이 인간을 벗어날 수 없다는 증거라는 것을 운은 알고 있다. 인간만이 다른 종의 흉내를 낸다.
3. 나는 혼자 있거나, 끝에 있다. 자주 그렇다. 끝은 쓸쓸하기도 지독하기도 실망스럽기도 하다. 끝은 지속된다. 끝나지 않는 끝, 끝은 시작이 되기도 하고, 나는 언제나 물고기들과 가깝다.
4. 사람들은 자신이 무엇을 딛고 서 있는지엔 별로 관심이 없다. 어딘가를 향해 미친 듯이 달려가다 보면 적어도 구름이 얼마나 아름다운지, 수평선이 얼마나 광활한지, 언덕이 얼마나 푸른지는 알아차린다. 하지만 발밑을 내려다보며 자신이 딛고 있는 땅이 지닌 아름다움을 칭송하는 사람은 없다. 인간은 손바닥만 한 정원이라도 가져야 한다. 우리가 무엇을 딛고 있는지 알기 위해선 작은 화단 하나는 가꾸며 살아야 한다.
5. 호모 사피엔스가 가진 가장 중요한 능력 중 한 가지는 ‘허구를 믿는 힘’이다. 허구를 믿는 힘…
6. 부재는 한 사람의 삶을 결정한다.
7. 평생 하나를 들여다보는 사람. 평생 하나에 온 마음을 빼앗긴 사람. 그 하나가 눈송이일 수 있었다는 건 기적같았다. 윌슨 벤틀리는 신을 믿었을까.
8. 역지사지는 핵심을 비껴간다. 잠깐, 때때로, 한동안. 그 사람이 되어 생각해 볼 수 있지만, 그 사람처럼 생각할 수 없다. 태어나서 한 번도. 이후로 이어지는 문장은 수만 개가 넘고, 태어나서 한 번도 사랑을. 이후로 이어지는 문장은 다시 수만 개가 넘는다. 끝없이 갈라지는 수만 개의 경우의 수만큼. 역지사지는 핵심을 비껴간다. 정확하게 과녁을 맞힐 수 없다.
9. 상상력의 원주를 결정하는 것은 그 사람의 믿음의 체계다. 인간이 상상하는 외계인의 모습이 그것을 반증한다. 지구가 사라진 뒤에도 현생 인류는 살아남을 것이라는 상상은 믿음의 역설이다.
10. 움푹한 곳에서 소리를 지르면 메아리가 돌아오잖아. 소리가 빠져나가지 않고. 마음이 머물 공간이 필요했어. 계속 흩어지니까.
11. 정치는 역사를 결정하고, 역사는 정치를 결정하지.
12. 사람들은 스스로를 지킬 수 있다고 믿는다. 자기 자신을 지키고, 자기 아이를 지키고, 사랑하는 사람들을 지킬 수 있다고 믿는다. 스스로를 지킬 수 없는 사람을 만들지 않는 것. 그것이 평화다.
13. 기억은 지식과 정보, 감각과 감정, 계산과 착오, 이해와 오해, 과거와 현재, ‘나’와 ‘당신’들로 둘러싸여 있다. 기억은 한 인간의 이성을, 감정을, 지능을, 본능을, 본성을 변화시킨다. 공포와 불안을 야기한다. 시간관을 바꾸고, 사유의 범주를 조정한다. 한 인간을 다른 인간으로 만든다. 다른 기억이 생기면 식물과 동물을 바라보는 관점이 달라진다. 판단 능력과 사고 능력이 달라지고, 지각하는 세계에 대한 이해가 달라진다. 다른 사람의 감정을 고려하는 방식이 달라지고, 관계를 유지하는 패턴에도 변화가 생긴다. 위기를 감지하고 대처하는 태도도 달라진다.
14. 보통 사람의 호흡은 한 사이클이 3-5초이다. 하지만 잠을 잘 때나 편안하게 쉬고 있을 때는 느려져서 6-8초로 유지된다. 사람들이 바닷가에서 일종의 안도감을 느끼는 것은 쉬거나 자고 있을 때의 호흡 패턴과 파도의 리듬이 비슷하기 때문이다. 규칙적이지 않지만 파도의 리듬은 평균 8초의 사이클을 만들어낸다고 한다.
15. 운은 원래도 운이 아닌 그 무엇도 될 수 없었지만, 자신이 이영을 부르는 순간, 그 어느 때보다 선명하게, 절실하게 자신이 된다는 것을 알았다.
